### 2015-03-31 chap3.tex
Chapter 3 half

\subsection{提出新的分割集}

Lifschitz和Turner给出的分割集的定义实际上是一个验证型定义。他们定义一个原子集$U$是逻辑程序$P$的分割集，当且仅当$P$中的每个规则$r$满足$head(r) \cap U \neq \emptyset$蕴涵$Atoms(r) \subseteq U$。这个定义从直观上来说就是如果一个原子集合是一个逻辑程序的分割集，那么它满足逻辑程序中凡是头部与其有交集的规则，都会有该规则的所有原子都在该原子集合内。本文根据Lifschitz和Turner对分割集的定义给出了一个计算逻辑程序的分割集的算法，为$Algorithm 1$。

@@

本小节讲解优先级限定的翻译，优先级限定可以等价于并行限定公式(\ref{form_pri2par})，可以将定义\ref{def_parallelcirc2sm}推广到优先级限定的情况下，因此，有如下优先级限定到稳定模型语义下的翻译。

\begin{definition}\label{def_prioritycirc2sm}
设$\varphi$为任意具有否定范式形式的一阶语句，$\sigma^1,...,\sigma^k$和$\sigma_v$表示k+1个谓词常元集合，定义
$Tr^p_{v}(\varphi;\sigma^1>...>\sigma^k;\sigma_v)$ 为如下公式的合取：
\begin{eqnarray}
% \nonumber to remove numbering (before each equation)
  \varphi^{\neg\neg}~\wedge~\bigwedge_{1\leq j \leq k}\widetilde{\varphi_j} \\
  \bigwedge_{1\leq j \leq k}(\Gamma_j~\leftrightarrow~\bigwedge_{P \in \sigma_i}~ \forall \overline{x} (P(\overline{x})~\vee~P(\overline{x}))) \\
  \bigwedge_{1\leq j \leq k}~ \forall \overline{x} (\Gamma_j~\rightarrow~\bigwedge_{Q \in \delta_j}Q(\overline{x}))
\end{eqnarray}
其中：
\begin{enumerate}
  \item $\varphi^{\neg\neg}$是将$\varphi$中所有形如$P(\overline{x})$($P$在$\sigma^j$,$1 \leq j \leq k$, 的并集中)的公式替换为$\neg\neg P(\overline{x})$后所得到的公式；
  \item $\widetilde{\varphi_j}$是将$\varphi$进行如下替换：(i)将所有形如$(P(\overline{x})\rightarrow\Gamma_j)(P~\in~\sigma^j)$ 的公式替换为负文字$\neg P(\overline{x})$；(ii)将所有形如$P(\overline{x})(P \in \bigcup_{1 \leq m < j \sigma^m})$的公式替换成$\neg\neg P(\overline{x})$；(iii)将正文字$Q(\overline{x})(Q \in \bigcup_{j < n \leq k}\sigma^n \cup \sigma_v)$替换为$Q'(\overline{x})$，将形如$(Q'(\overline{x})\\\rightarrow \Gamma_j)$ 的公式替换为负文字$\neg Q'(\overline{x})$；$\delta_j$表示$Q^j$的并集。
\end{enumerate}
\end{definition}

\begin{proposition}\label{pro_prioritycirc2sm}
设$\varphi$为具有否定范式形式的任意一阶语句，$\sigma^1,...,\sigma^k$和$\sigma_v$是k+1个谓词常元集合，则$\exists \delta \mathbf{SM}[Tr^p_v(\varphi;\sigma^1>...>\sigma^k;\sigma_v);\bigcup_{1 \leq j \leq k \sigma^j \cup \delta}]$等价于$\mathbf{CIRC}[\varphi;\sigma^1>...>\sigma^k;\sigma_v]$，其中$\delta$是辅助谓词常元集合。
\end{proposition}

通过下面一个例子介绍优先级翻译的主要步骤。
\begin{example}\label{emp_pri}
对于优先级限定$\mathbf{CIRC}[\theta;P_1>P_2>P_3;Z]$的计算，首先将公式进行如下转换：
\begin{enumerate}
  \item $\theta$转成经典一阶逻辑下NNF和CNF的形式；
  \item $\theta^{\neg\neg}\Leftrightarrow\theta(P_1\Rightarrow\neg\neg P_1,P_2\Rightarrow\neg\neg P_2,P_3\Rightarrow\neg\neg P_3)$；
  \item $\tilde{\theta_1}\Leftrightarrow\theta(P_2\Rightarrow Q^{1}_{P_2},P_3\Rightarrow Q^{1}_{3},Z\Rightarrow Q_Z^{1},\neg P_2\Rightarrow (Q^{1}_{2}\rightarrow\Gamma_1),\neg P_3\Rightarrow (Q^{1}_{P_3} \rightarrow\Gamma_1),\neg Z\Rightarrow(Q^{1}_{Z}\rightarrow\Gamma_1))$；
  \item $\tilde{\theta_2}\Leftrightarrow\theta(P_1\Rightarrow \neg\neg P_1,P_3\Rightarrow Q^{2}_{P_3},Z\Rightarrow Q_Z^{2},\neg P_3\Rightarrow (Q^{2}_{P_3} \rightarrow\Gamma_2),\neg Z\Rightarrow(Q^{2}_{Z}\rightarrow\Gamma_2))$；
  \item $\tilde{\theta_3}\Leftrightarrow\theta(P_1\Rightarrow \neg\neg P_1,P_2\Rightarrow \neg\neg P_2,Z\Rightarrow Q_Z^{P_3},\neg Z\Rightarrow(Q^{3}_{Z}\rightarrow\Gamma_3))$。
  \item $\phi_1~\Leftrightarrow~(\Gamma_1~\rightarrow~(P_1(x)~\vee~\neg P_1(x)))
      \wedge~Tr_{QE}(\exists x((P_1(x)~\vee~\neg P_1(x)))~\rightarrow~\Gamma_1))\\
      \wedge~(\Gamma_1~\rightarrow~Q^1_Z)~\wedge~(\Gamma_1~\rightarrow~Q^1_{P_2})
      ~\wedge~(\Gamma_1~\rightarrow~Q^1_{P_3})$
  \item $\phi_2~\Leftrightarrow~(\Gamma_2~\rightarrow~(P_2(x)~\vee~\neg P_2(x)))
      \wedge~Tr_{QE}(\exists x((P_2(x)~\vee~\neg P_2(x)))~\rightarrow~\Gamma_2))\\
      \wedge~(\Gamma_2~\rightarrow~Q^2_Z)~\wedge~(\Gamma_2~\rightarrow~Q^2_{P_3})
      $
  \item $\phi_3~\Leftrightarrow~(\Gamma_3~\rightarrow~(P_3(x)~\vee~\neg P_3(x)))
      \wedge~Tr_{QE}(\exists x((P_3(x)~\vee~\neg P_3(x)))~\rightarrow~\Gamma_3))\\
      \wedge~(\Gamma_1~\rightarrow~Q^3_Z))$
\end{enumerate}
其中$\alpha\Rightarrow\beta$的意义是将公式$\theta$ 中的$\alpha$替换成$\beta$，设$\psi$为公式$\theta^{\neg\neg}~\wedge~\tilde{\theta_1}~\wedge~\tilde{\theta_2}~\wedge~\tilde{\theta_3}
~\wedge~\phi_1~\wedge~\phi_2~\wedge~\phi_3$，则$\mathbf{CIRC}[\theta;P_1>P_2>P_3;Z]$等价于
\begin{align*}
    \exists Q_{P_3}^1\exists Q_{P_3}^1\exists Q_Z^1\exists Q_{P_3}^2\exists Q_Z^2\exists Q_Z^3\mathbf{SM}[\psi;P_1,P_2,P_3,Q^1_{P_2},Q^1_{P_3},Q^{1}_{Z},Q^2_{P_3},Q^2_Z,Q^3_Z]
\end{align*}
\end{example}

从$Tr_v^p$的定义看出，这种翻译将会引入大量的辅助谓词，设第$j(1\leq j\leq k)$个优先级有$m_j$个极小化谓词，且总共有$n$个可变谓词，则引入的辅助谓词个数为$\Sigma^k_{j=1}(j-1)m_j+k(n+1)$。

\section{翻译优化}

上面介绍了在一般结构下，一阶限定理论到一阶稳定模型理论的翻译，然而在稳定模型语义下，当$\varphi$是一个$\Pi_1$-公式时，$\varphi$可以很容易的翻译成答集程序。因为一阶语句的任意性，消去存在量词成为了必要。

Eiter等人\cite{eiter1996normal}给出了经典逻辑下使用辅助谓词模拟存在量词，主要思想是：设$D$ 是一个有限的线性论域，$P$是$D$上的一个属性，定义$S$为$D$上的一个辅助属性满足$a$有性质$S$当且仅当存在比$a$小的$b$有性质$P$，因此，如果想知道是否有元素具有性质$P$，仅需要确定最小的元素是否具有性质$S$。
然而，在稳定模型语义下，要达到消去存在量词的效果，就需要对新引入的辅助谓词进行解释，章衡的翻译定义\ref{def_smfo2smufo}即是基于这样的思想提出的稳定模型语义下消去存在量词的方法。

根据定义\ref{def_smfo2smufo}，可以视为在有限结构下，一般的一阶稳定模型语义可以下降为答集程序。基于章衡的方法，本文同样优化限定理论翻译的消去存在量词的过程，使得其引入尽量少的辅助谓词和减小逻辑程序的规模。有如下的限定理论消去存在量词的翻译方法：

\begin{definition}\label{def_circ2sm_eliquat}
给定$\varphi$是形如$\forall\bar{x}\exists\bar{y}\theta(\bar{x},\bar{y})$ 的任意一阶语句，其中$\theta$是无量词的
否定范式，定义$\Gamma_{\exists}(\varphi;\sigma_i;\sigma_v)$是下述公式合取式的一阶全称闭包：
\begin{eqnarray}
% \nonumber to remove numbering (before each equation)
  \neg\neg S(\bar{x},\overline{min}) \label{form_circqe1}\\
  (succ(\bar{y},\bar{y}')~\wedge~S(\bar{x},\bar{y}'))~\vee~\theta^{\neg\neg}(\bar{x},\bar{y})~\rightarrow~S(\bar{x},\bar{y}) \label{form_circqe2}\\
  (succ(\bar{y},\bar{y}')~\wedge~W(\bar{x},\bar{y}'))~\vee~\theta^{\top\neg\neg}(\bar{x},\bar{y})~\rightarrow~W(\bar{x},\bar{y}) \label{form_circqe3}\\
  T(\bar{x},\overline{min})~\vee~\widetilde{\theta}(\bar{x},\overline{min}) \label{form_circqe4}\\
  succ(\bar{y},\bar{y}')~\rightarrow~(T(\bar{x},\bar{y})~\leftrightarrow~\widetilde{\theta}(\bar{x},\bar{y}')~\vee~T(\bar{x},\bar{y}')) \label{form_circqe5}\\
  succ(\bar{y},\bar{y}')~\wedge~\neg W(\bar{x},\bar{y}')~\wedge~W(\bar{x},\bar{y})~\rightarrow~(T(\bar{y},\overline{max})~\leftrightarrow~\widetilde{\theta}(\bar{x},\bar{y})) \label{form_circqe6}\\
  W(\bar{x},\overline{max})~\rightarrow~(T(\bar{y},\overline{max})~\leftrightarrow~\widetilde{\theta}(\bar{x},\overline{max})) \label{form_circqe7}\\
  \Gamma~\leftrightarrow~\bigwedge_{P\in\sigma_i}\forall\bar{x}(P(\bar(x))~\vee~\neg P(\bar{x})) \label{form_circqe8}
\end{eqnarray}
其中：
\begin{enumerate}
  \item $\theta^{\neg\neg}$是将$\theta$中所有形如$P(\overline{x})$($P$在$\sigma^i,1 \leq j \leq k,$的并集中)的公式替换为$\neg\neg P(\overline{x})$后所得到的公式；
  \item $\widetilde{\theta}$是将$\theta$进行如下转换：(i)将所有形如$(P(\overline{x})\rightarrow\Gamma)(P~\in~\sigma_i)$ 的公式替换为负文字$\neg P(\overline{x})$，(ii)将正文字$Q(\overline{x})(Q \in \sigma_v)$替换为$Q'(\overline{x})$，(iii)将形如$(Q'(\overline{x})\rightarrow \Gamma)$的公式替换为负文字$\neg Q'(\overline{x})$，$Q'$是不出现在$\theta$ 中的相对于$Q$的辅助谓词；
  \item $\theta^{\top\neg\neg}$是将$\widetilde{\theta}$中所有形如($P(\bar{x})~\rightarrow~\Gamma$)($P\in\sigma_i~\cup~\sigma_v$) 替换成$\top$。
\end{enumerate}
令$n$为序列$\bar{x}$与$\bar{y}$的长度之和，$\overline{succ}$描述$succ$所定义序被推广到$n$ 元组后的得到后继关系；
$\overline{min}$与$\overline{max}$分别表示$|\bar{y}|$元组$(min,...,min)$和$(max,...,max)$；$S,T,V,\Gamma$是新引入的辅助谓词，且不在$\varphi$中出现。
\end{definition}

对于上述定义中使用的辅助谓词和语句有如下的解释：
\begin{itemize}
  \item 谓词$S(x,y)$模拟$\varphi^{\neg\neg}$的存在量词；
  \item 谓词$W(x,y)$模拟$\tilde{\varphi}$的存在量词；
  \item 谓词$T(x,y)$模拟稳定模型语义下的$St(\varphi^*)$的存在量词。
\end{itemize}

\begin{proposition}
令$\varphi$是任意形如$\forall\bar{x}\exists\bar{y}\theta(\bar{x},\bar{y})$ 的一阶语句，$\sigma_i$是谓词常量元组，
则$\exists\sigma_v\exists S\exists W \exists T\exists\Gamma \mathbf{SM}[\Gamma_{\exists}(\varphi;\sigma_i);\sigma_i,\sigma_v,S,W,T,\Gamma]$ 在有穷结构下等价于$\mathbf{CIRC}[\varphi;\sigma_i]$，其中
$S,W,T,\Gamma$和$\sigma'_v$是由$\Gamma_{\exists}$ 引入的新谓词。
\end{proposition}

上述的优化过程整合个定义\ref{def_parallelcirc2sm} 的翻译$Tr_v$和定义\ref{def_smfo2smufo}的翻译$Tr_{QE}$。
这样就有两种消去存在量词的方法，第一种是经过翻译$Tr_v$后，存在量词仍然保存在语句中，然后在稳定模型语义下运用翻译$Tr_{QE}$消去存在量词；第二种方法是直接运用翻译优化$\Gamma_{\exists}$。

下面分析翻译优化的优化程度，通常用辅助谓词的数量来衡量，一个理论的规模被定义为联结词和原子的数量，除去共有的辅助谓词集$\Gamma$和$\sigma'_v$，第一种方法引入了4个辅助谓词，第二种方法引入了3 个辅助谓词。例如，设原本限定问题的规模为$n$，则第一种方法翻译后的规模为$10\times n$，第二种方法的规模为$6\times n$，随后，两种方法都需要继续迭代地使用翻译$Tr_{QE}$，随着迭代的次数增加，上述翻译优化方法将会减少$25\%$的辅助谓词，逻辑程序的大小将会减小$40\%$。

%翻译优化$\Gamma_{\exists}$适用于带可变谓词的并行限定，我们可以根据$Tr_v^p$将其扩展该翻译优化，使其适用于带可变谓词的优先级谓词。

\section{可译性}\label{sec_algorithm}

根据一阶限定理论到稳定语义下的一阶语言的可译性分析，得到如图\ref{fig_translate}所示的转化关系。

从图中可以看到主要存在如下的几种翻译途径：
\begin{enumerate}
  \item 一阶限定理论到一阶稳定理论（$CIRC[FO]~\Rightarrow~SM[FO]$），这一翻译可以根据定理\ref{pro_parallelcirc2sm}和定理\ref{pro_prioritycirc2sm}，这个翻译是在任意结构下都成立的；
  \item 一阶稳定理论到全称一阶稳定理论（$SM[FO]~\Rightarrow~SM[UFO]$），可以根据定义\ref{def_smfo2smufo}，这个翻译在有穷结构下是等价的；
  \item 一阶限定理论到全称一阶限定理论（$CIRC[FO]~\Rightarrow~CIRC[UFO]$），这一过程仍然没有充分的理论依据；
  \item 全称一阶限定理论到全称一阶稳定理论（$CIRC[UFO]~\Rightarrow~SM[UFO]$），这一过程同样没有充分的理论依据。
  \item 全称一阶限定理论通过加事实到加事实后的全称一阶稳定理论，实际意义即为命题限定理论的翻译，可以根据文献\cite{janhunen2004capturing}的并行限定求解理论依据、文献\cite{oikarinen2008implementing}的优先级限定求解依据和一个求解器的实现CIRC2DLP\cite{oikarinen2005circ2dlp}了解具体地做法。
  \item 一阶限定理论到全称一阶稳定理论（$CIRC[FO]~\Rightarrow~SM[UFO]$），对应翻译优化定义\ref{def_circ2sm_eliquat}，这一翻译在有穷结构下是等价的。
\end{enumerate}

\begin{figure}
  \center
  \includegraphics[width=0.9\textwidth]{img/translate.jpg}\\
  \caption{可译性关系图}\label{fig_translate}
\end{figure}

>>>>

\subsection{提出新的分割集}\label{section_3_1_2}

Lifschitz和Turner给出的分割集的定义实际上是一个验证型定义。他们定义一个原子集$U$是逻辑程序$P$的分割集，当且仅当$P$中的每个规则$r$满足$head(r) \cap U \neq \emptyset$蕴涵$Atoms(r) \subseteq U$。这个定义从直观上来说就是如果一个原子集合是一个逻辑程序的分割集，那么它满足逻辑程序中凡是头部与其有交集的规则，都会有该规则的所有原子都在该原子集合内。本文根据Lifschitz和Turner对分割集的定义给出了一个计算逻辑程序的分割集的算法，为$Alogrithm$\ref{LifschitzU}。

% 插入算法
\RestyleAlgo{ruled}\LinesNumbered\input{algorithm/LifschitzU.tex}

明显地，$\emptyset$和$Atoms(P)$都是任何逻辑程序的分割集。而本文把上述算法应用在ASP竞赛的逻辑程序中，得到的结果为大部分逻辑程序的分割集都是$Atoms(P)$。这样的事实说明，Lifschitz和Turner所定义的分割集从理论上是美好的，它是一个从原程序中抽取出来的命题闭包，直观来看，这样的一个命题闭包就是逻辑程序正依赖图中没有出边的子图，这样的子图不受其他命题作为外部支持，所以在求解回答集上也自封闭，具有良好的独立性。然而从ASP竞赛的逻辑程序的计算结果可以知道，实际中的程序并非都具有如此性能优良的子图。为了能让分割集的思想能应用到一般的情景下，本文对其Lifschitz和Turner的分割集理论进行了扩展。事实上，本文并没有定义一个新的分割集，而是定义了一个新的程序分割方法，并确保这个新的程序分割方法能对任意原子集构成的分割集都有效。即新的分割集被扩展为任意原子集，摆脱了原有分割集对逻辑程序的拓扑结构的强依赖性。

@@

本节中将分别给出正规逻辑程序和析取逻辑程序的程序分割方法，这两者间的主要不同在于对顶部（$top$）的定义，这也由正规逻辑程序和析取逻辑程序的回答集语义所决定。在介绍正规逻辑程序的程序分割方法过程中，本节会在定义操作符的同时给出其直观上的含义，并证明新的程序分割方法对任意原子集构成的分割集的有效性。然后，本节会提出一个强程序分割方法，该方法是为了补充把程序分割方法在分配律下的有效性。

\subsection{正规逻辑程序分割方法}

Lifschitz和Turner的程序分割方法是基于分割集进行的，而根据\ref{section_3_1_2}的结果表明，对于大部分逻辑程序，分割集往往就是$Atoms(P)$。这样的分割集无法分割逻辑程序，所以本文提出了新的程序分割方法，以支持分割集可以为任意原子集。
首先，本文继续使用定义\ref{bottom_top}中的$b_U(P)$和定义\ref{e_U_P_X}中的操作$e_U(P,X)$，依旧记分割集为U。而此时分割集$U$并不存在命题封闭性，即：
\begin{equation}
	Atoms(b_U(P)) \subseteq U
\end{equation}

不一定成立。可以更为直接地说，大部分情况下都不再成立。为了保证新程序分割方法的普遍适用性，我们考虑：
\begin{equation}
Atoms(b_U(P)) \nsubseteq U
\end{equation}

事实上此时有效的方法对$Atoms(b_U(P)) \subseteq U$情况下一样有效，因为附加操作都是为了保证最坏情况的。

在原来的分割集下，$b_U(P)$内保证了命题封闭性，即有：
\begin{equation}
	Atoms(b_U(P)) \cap head(P \backslash b_U(P)) = \emptyset
\end{equation}

即如果$Atoms(b_U(P))$中的原子属于回答集，那么它只会在$b_U(P)$中被推出。而对于$U$为任意原子集的情况下，有：
\begin{equation}
	Atoms(b_U(P)) \backslash U \neq \emptyset
\end{equation}

所以需要考虑$Atoms(b_U(P)) \backslash U$这部分原子的真值可能性问题。而事实上，这部分原子的真值仅靠$b_U(P)$是无法确定的，因为它们可能是$P \backslash b_U(P)$中某个规则的头部，即可能会在$P \backslash b_U(P)$部分被推出。所以最直接也是最有效的方法就是在$\Gamma (b_U(P))$中加入这些不确定原子真值的全排列。然而，这些原子的真值也并非可以任意猜测，需要配合$b_U(P)$中的逻辑关系，所以本文定义了规则集合，来确保这些原子的真值在合理推导下被遍历。
\begin{definition}
	规则集合$EC_U(P)$为$Atoms(b_U(P)) \backslash U$中的原子的真值可能性提供补充规则，有：
	\begin{equation}
		EC_U(P)~=~\{ p~\leftarrow~not~p'.~p'~\leftarrow~not~p.~|~p \in Atoms(b_U(P)) \backslash U \}
	\end{equation}
\end{definition}

$EC_U(P)$为$Atoms(b_U(P)) \backslash U$中的原子引入一组规则：
\begin{equation}
	p~\leftarrow~not~p'.~p'~\leftarrow~not~p.
\end{equation}

其中的$p'$其实代表的就是$\neg p$，上面一组规则在ASP逻辑程序中的含义是$p \lor not~p.$，换句话说即，如果一个ASP逻辑程序只有这两个规则，那么它的回答集就是$\{ \{p\},\{p'\} \}$，实际就是$\neg p$或$p$。接着，通过一个简单的例子来展现$EC_U(P)$的效果。
\begin{example}
	给定逻辑程序$P_1$：
	\begin{eqnarray}
		a~\leftarrow~not~d.	\\
		d~\leftarrow~not~c.	\\
		c~\leftarrow~a.	\\
		a~\leftarrow~c,~d.
	\end{eqnarray}
	令分割集$U=\{a\}$，则有：
	\begin{equation}
		b_U(P_1)~=~\{ a~\leftarrow~not~d.~a~\leftarrow~c,~d. \}
	\end{equation}
	使用$gringo$和$clasp$求解得到$\Gamma (b_U(P_1)) = \{ \{a\}  \}$。而$Atoms(b_U(P_1 )) \backslash U = \{c,d\}$，所以根据定义有：
	\begin{equation}
		EC_U(P_1)~=~\{ d~\leftarrow~not~d'.~d'~\leftarrow~not~d.~c~\leftarrow~not~c'.~c'~\leftarrow~not~c. \}
	\end{equation}
	使用$gringo$和$clasp$求解$b_U(P_1) \cup EC_U(P_1)$，得到：
	\begin{equation}
		\Gamma (b_U(P_1) \cup EC_U(P_1)) = \{ \{ a,c,d \}, \{ a,c,d' \}, \{ a,c',d' \}, \{ c',d \} \}
	\end{equation}
	其中的$c'$和$d'$实质代表$\neg c$和$\neg d$。
\end{example}

因为$head(b_U(P)) \subseteq U$，而且$\Gamma (b_U(P)) \subseteq head(b_U(P))$，所以有$\Gamma (b_U(P)) \subseteq U$。$Atoms(b_U(P)) \backslash U$部分的原子真值则无法由$b_U(P)$确定，因为它们有可能被$P \backslash b_U(P)$中的规则推出。加入$EC_U(P)$使得这些原子的真值的有效可能性被加入到$b_U(P)$的回答集中。当然，这里也不是随意的遍历插入。如$\Gamma (b_U(P) \cup EC_U(P))$中只有$\{ c',d \}$而没有$\{a,c',d\}$，这是因为在$\{c',d \}$为真的情况下，原程序无法推出$a$为真。这就是本文定义$EC_U(P)$而没有直接往$b_U(P)$的回答集中遍历插入剩下原子的可能真值组合的原因。

此外，由于现在$Atoms(b_U(P)) \backslash U \neq \emptyset $且在引入$EC_U(P)$后，新的$bottom$（底部）为$b_U(P) \cup EC_U(P)$，记$bottom$的回答集$X=\Gamma (b_U(P) \cup EC_U(P))$，那么这时就有$X \backslash U \neq \emptyset$。

在$Atoms(b_U(P)) \backslash U \neq \emptyset $ 且$X \backslash U \neq \emptyset$的情况下，定义\ref{e_U_P_X}中的操作$e_U(P,X)$只会去掉有形如$a$或$not a$，其中$a \in U$的文字，即只对$U$中的原子进行操作。而实际上，需要保证$U$以外但在$X$中的原子的真值。所以本文为$top$（顶部）定义一个新的规则集合$ECC_U(P,X)$，以保证$X \backslash U$的原子的真值确定性。
\begin{definition}
	规则集合$ECC_U(P,X)$为$P \backslash b_U(P)$提供$X \backslash U$中原子的真值确定性，具体有：
	% 公式换行，手动地使用 \begin{array}
	\begin{equation}
		\begin{array}{rcl}
			ECC_U(P) = \{ \leftarrow~not~p.~|~p \in Atoms(b_U(P)) \backslash U~and~p \in X \} \\
			\cup \{ \leftarrow~p.~|~p \in Atoms(b_U(P)) \backslash U~and~p \notin X \}
		\end{array}
	\end{equation}
\end{definition}

对于$ECC_U(P,X)$直观上的功能就是保证在$P \backslash b_U(P)$中每个原子$p$，若$p \in X$，则要保证$p$为真，即往逻辑程序中加入$\leftarrow~not~p.$；若$p \notin X$，则保证$p$为假，即往逻辑程序中加入$\leftarrow~p.$。基于这样的分析，本文可以得到以下命题。
\begin{proposition}\label{satisfy_proposition}
	已知$P$是一个正规逻辑程序，$U$是一个原子集。那么一个原子集$S \subseteq Atoms(P)$能满足$P$，当且仅当$S = (X \cup Y) \cap Atoms(P)$，其中的$X$和$Y$分别为：
	\begin{itemize}
		\item $X \models b_U(P) \cup EC_U(P)$
		\item $Y \models e_U(P \backslash b_U(P),X) \cup ECC_U(P,X)$
	\end{itemize}
\end{proposition}

事实上，依据定义$EC_U(P)$和$ECC_U(P,X)$过程中的分析便可以清楚地知道命题\ref{satisfy_proposition}的正确性。接下来，看一个验证命题\ref{satisfy_proposition}的例子。
\begin{example}\label{example_3_2}
	继续使用逻辑程序$P_1$，并令分割集$U=\{a\}$，那么可以计算得到：
	\begin{equation}
		b_U(P_1)~=~\{ a~\leftarrow~not~d.~a~\leftarrow~c,~d. \}
	\end{equation}
	及：
	\begin{equation}
		EC_U(P_1)~=~\{ d~\leftarrow~not~d'.~d'~\leftarrow~not~d.~c~\leftarrow~not~c'.~c'~\leftarrow~not~c. \}
	\end{equation}
	且求解得到：
	\begin{equation}
		\Gamma (b_U(P_1) \cup EC_U(P_1)) = \{ \{ a,c,d \}, \{ a,c,d' \}, \{ a,c',d' \}, \{ c',d \} \}
	\end{equation}
	令$X=\{a,c,d'\}$，显然，$X \models b_U(P_1 ) \cup EC_U(P_1)$。另，根据定义，可以计算得：
	\begin{equation}
		\begin{array}{rcl}
			e_U(P_1 \backslash b_U(P_1), X) = \{ d~\leftarrow~not~c.~c~\leftarrow. \}	\\
			ECC_U(P_1, X) = \{ \leftarrow~not~c.~\leftarrow~d. \}
		\end{array}
	\end{equation}
	并求解得到：
	\begin{equation}
		\Gamma (e_U(P_1 \backslash b_U(P_1), X)) = \{ \{ c \} \}
	\end{equation}
	令$Y=\{c\}$，显然，$Y \models e_U(P_1 \backslash b_U(P_1 ),X) \cup  ECC_U(P_1,X)$。$X \cup Y = \{a,c,d'\}$，明显也有$X \cup Y \models P_1$。
\end{example}

在引入了$EC_U(P)$和$ECC_U(P,X)$后，依据命题\ref{satisfy_proposition}，可以知道原程序的模型可以通过$bottom$和$top$两部分的模型计算得到。接下来，本文引入逻辑程序中的环与环公式的概念，来定义可以用于求解原程序的$top$部分。首先，这里定义两个结构性的规则集合。
\begin{definition}\label{in_out}
	对一个逻辑程序$P$基于一个原子集$U$，定义以下两个规则集合：
	\begin{eqnarray}
		in_U(P) = \{ r \in P~|~head(r) \cap U \neg \emptyset~and~(body^+(r) \cup head(r)) \subseteq U \}	\\
		out_U(P) = \{ head(r) \subseteq U~and~(body^+(r) \cup head(r)) \cap U \neq \emptyset \}
	\end{eqnarray}
\end{definition}

$in_U(P)$和$out_U(P)$是与逻辑程序正依赖图结构性相关的规则集合。在正规逻辑程序中直观的含义是，$in_U(P)$代表了头部属于分割集$U$，而体部正原子存在与$U$中原子不同的原子；$out_U(P)$代表了头部不属于分割集$U$，而体部正原子存在与$U$中原子相同的原子。根据两者的定义，显然可以得到：
\begin{eqnarray}
	in_U(P) \subseteq b_U(P)	\\
	out_U(P) \subseteq P \backslash b_U(P)
\end{eqnarray}

在有了$in_U(P)$和$out_U(P)$的概念后，本文开始使用逻辑程序中环和环公式的思想。
\begin{definition}[半环]\label{semi_loop}
	一个非空原子集$E$称为逻辑程序$P$基于原子集$U$的半环（$smei-loop$），当且仅当在$P$中存在一个环$L$使得$E = L \cap U$且$E \subset L$。
\end{definition}
\begin{definition}\label{SLUP}
	已知正规逻辑程序$P$和原子集$X$、$U$，且$E$为$P$基于$U$的半环，定义一个半环集合如下：
	\begin{equation}
		SL_U(P,X) = \{ E~|~E \subseteq X~and~R^-(E,P,X) \subseteq in_U(P) \}
	\end{equation}
\end{definition}

直观来说，一个半环$E$属于$SL_U(P,X)$当且仅当在$P$中存在一个环$L$满足$E \subset L$且$X \nvDash LF(L,P)$。定义$SL_U(P,X)$这样一个半环集合的主要作用是联合定理\ref{Lin_Zhao_loop_theorem}，即Lin和Zhao在2004年提出来的环公式理论，来定义新的$top$。

在有了上述一系列的预备概念后，本文现在给出新的程序分割方法中的$top$的定义。
\begin{definition}\label{new_top}
	给定$P$为一个正规逻辑程序，$X$和$U$为原子集，$P$基于$U$通过$X$得到的$top$记为$t_U(P,X)$，其由以下三部分组成：
	\begin{itemize}
		\item $P \backslash (b_U(P) \cup out_U(P)$，
		\item $\{ x_E~\leftarrow~body(r)~|~r \in in_U(P)~and~r \in R^-(E,P,X) \},~for~each~E \in SL_U(P,X)$，
		\item $\{ head(r)~\leftarrow~x_{E_1},x_{E_2},...,x_{E_t},body(r)~|~r \in out_U(P),~for~all~possible~E_i \in SL_U(P,X)(1 \leq i \leq t)~s.t.~body^+(r) \cap E_i \neq \emptyset \}$。
	\end{itemize}
\end{definition}

其中$x_{E_i}$为基于$SL_U(P,X)$中的$smei-loop$引入的新原子，对于这些新原子，最后通过逻辑交$Atoms(P)$即可消去。在明确了新的$top$后，本文将对定义\ref{asp_solution}的重定义，给出新的逻辑程序$P$基于原子集$U$的方案（$Solution$）。
\begin{definition}\label{new_solution}
	给定正规逻辑程序$P$和原子集$U$，$P$基于$U$的方案（$Solution$）是一组原子集$\langle X,Y \rangle$，其中：	
	\begin{itemize}
		\item $X$是$b_U(P) \cup EC_U(P)$的一个回答集；
		\item $Y$是$e_U(t_U(P,X),X) \cup ECC_U(P,X)$的一个回答集。
	\end{itemize}
\end{definition}

下面给出一个计算逻辑程序$P$基于原子集$U$的方法的例子。
\begin{example}
	继续使用逻辑程序$P_1$，并令分割集$U=\{a\}$，根据定义\ref{in_out}可以计算得到：
	\begin{eqnarray}
		in_U(P_1) = \{ a~\leftarrow~c,~d. \}	\\
		out_U(P_1) = \{ c~\leftarrow~a. \}
	\end{eqnarray}

	且可以从$P_1$中取环$L=\{a,c\}$，则有$E = L \cap U = \{a\}$，满足$E \subset L$。并由例\ref{example_3_2}已经算得：
	\begin{equation}
		\Gamma (b_U(P_1) \cup EC_U(P_1)) = \{ \{ a,c,d \}, \{ a,c,d' \}, \{ a,c',d' \}, \{ c',d \} \}
	\end{equation}

	这里，取$X = \{a,c,d'\}$和$X' = \{a,c,d\}$，那么可以计算得到：
	\begin{eqnarray}
		R^-(E,P_1,X) = \{ a~\leftarrow~not~d. \}	\\
		R^-(E,P_1,X') = \{ a~\leftarrow~c,~d. \}
	\end{eqnarray}

	则有：
	\begin{eqnarray}
		SL_U(P_1,X) = \emptyset	\\
		SL_U(P_1,X') = \{ \{a\} \}
	\end{eqnarray}

	并基于定义\ref{new_top}计算得到：
	\begin{eqnarray}
		t_U(P_1,X) = \{ d~\leftarrow~not~c.~c~\leftarrow~a. \}	\\
		t_U(P_1,X') = \{ d~\leftarrow~not~c.~x_{\{a\}}~\leftarrow~c,~d.~c~\leftarrow~x_{\{a\}},~a. \}
	\end{eqnarray}

	另外，有：
	\begin{eqnarray}
		ECC_U(P_1,X) = \{ \leftarrow~not~c.~\leftarrow~d. \}	\\
		ECC_U(P_1,X') = \{ \leftarrow~not~c.~\leftarrow~not~d. \}
	\end{eqnarray}

	通过求解器计算得到：
	\begin{eqnarray}
		\Gamma (e_U(t_U(P_1,X),X) \cup ECC_U(P_1,X)) = \{ \{c\} \}	\\
		\Gamma (e_U(t_U(P_1,X'),X') \cup ECC_U(P_1,X')) = \emptyset
	\end{eqnarray}

	其中$\langle X,\{c\} \rangle$为$P$基于$U$的一个方案。
\end{example}

在有了新的方案的定义后，本文提出一个引理，具体如下：
\begin{lemma}\label{lemma_3_1}
	对任意的正规逻辑程序$P$和原子集$U$，如果$\langle X,Y \rangle$是$P$基于$U$的一组方案，且$SL_U(P,X) = \emptyset$，那么$(X \cup Y) \cap Atoms(P)$是逻辑程序$P$的一个回答集。
\end{lemma}
